**Восьмой выпуск рубрики **[«Непрозрачные смыслы»](https://discours.io/tags/neprozrachnye-smysly) представляет подборку поэтических текстов [Дмитрия Сопыряева](http://polutona.ru/?show=Sopyryaev). Специальный гость выпуска – поэт, прозаик, литературный критик [Данила Давыдов](https://discours.io/danila-davydov).**

**  
**

## **Дмитрий Сопыряев**

  


Стихотворения Дмитрия Сопыряева можно представить себе как продукты одной из практик по расширению ойкумены поэтического языка, выхода за пределы речи, стремительно обрастающей коррозией «поэтизмов_»_. Подобная экспансия осуществляется не только на лексическом, но и на всех других уровнях языка. Эти стихотворения – следствие, продолжение этой практики: не просто уравнение философского и технического языка с художественными конвенциями, но и принуждение поэтами этих языков работать по правилам поэтического высказывания. Это уже тенденция в поэзии 20-21 веков (можно, в качестве примера, указать хотя бы на [«языковую школу_»_](https://syg.ma/@paviel-arsieniev/alieksandr-ulanov-promielknuv), [Аркадия Драгомощенко](http://atd-premia.ru/public/), [«Разворот полем симметрии»](https://profilib.com/chtenie/28529/nikita-safonov-razvorot-polem-simmetrii.php) Никиты Сафонова или [«Стихии против капиталистов»](http://atd-premia.ru/2017/09/25/yan-vygovsky/) Яна Выговского), поэтому Сопыряев работает в уже знакомой территории того, что можно назвать «герметичной абстрактной интеллектуальной поэзией_»_, в которой приметы философского и технического становятся своеобразным новым «высоким штилем_»_. Здесь присутствуют такие ее атрибуты, как оксюмороны и катахрезы (с первых слов – «стать становлением_»_ и «прослушивание фигуры, расположенной на экранах картины_»_), завязанные на научной лексике – обнажающие неуловимость призрачных референтов, машинный паратаксис и сталкивание стилистически разнородных дискурсов («импрессионисткого личного_»_ и «научно объективированного_»_).

Однако в рамках «литературного сциентизма_»_ Сопыряев, как кажется, ищет риторику для постоянно скрадываемой искренности – в то время, когда риторика постоянно обличается как репрессивная машина языка. То и дело проглядывающие в этой подборке органические образы (по большей части – дерева) как бы становятся противовесом техническому лексикону: указывают на новую природу мышления «битами и кусками_»_, на новую гибридную субъектность, в которой актуализируются и снимаются (а может, доходят до высшего напряжения) такие оппозиции как биологическое/механическое, чувственное/интеллектуальное и (что самое главное) становление памяти/статичность медиа, в процессе чего возникают апории, очертить которые можно разве что предложенным языком поэзии.  


_Степан Кузнецов_

  


Стихи Дмитрия Сопыряева из новых циклов довольно существенно отличаются от подборки, опубликованной два года назад на «Полутонах». Семантическая заумь, мгновенный дадаистический эффект непосредственного текстопорождения, определенная дурашливая лёгкость (в самом положительном смысле) тех стихов через два года отзываются весьма громоздкой, но от того не менее гротескной системой. Просто в новых текстах Сопыряев оперирует с концептуальным и методологическим аппаратом науки, порождая сериальные деконструирующие саму систему познания ряды.

Субъект здесь присутствует не в чувственном мире и даже не в мире образных структур, но в мире псевдотерминологических знаков[‌](#)_. __С_амопостулирование субъекта поэтического говорения возможно описать лишь через понятийные цепочки топологии или эргономики, теории информации или алгебры, физики или нейрологии. Описание субъект-объектного взаимодействия, в основе носящее сугубо лирический характер, редуцируется до преобразования математических функций[‌](#). 

Есть некоторая близость в этом цикле Сопыряева с метареалистической поэзией давних лет (почему-то в особенности вспоминается Владимир Аристов) и даже, возможно, с пародиями на нее, возникавшими в перестроечной периодике. Но еще ближе, кажется, поэзия из лемовского текста «Путешествие первого А, или Электротрувер Трурля»[‌](#). Естественно, эти сближения приводятся из провокационных соображений, чтобы обозначить разницу. Перед нами даже не научная поэзия позднего Брюсова (или, тем более, позднего Нарбута). Здесь редукционизм играет центральную роль, в сущности делая со всеми лирическими обстоятельствами, наслоившимися в традиции на сингулярность субъекта то, что делает горизонт событий, устраняющий практически все свойства попавшей за нее материи — кроме массы, то есть, в нашем случае, грамматической позиции того или иного слова. 

_Данила Давыдов_

  


_![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/94147180-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)_

_  
_

Через внедрение техницизмов и других анти-поэтических регистров языка, с первого взгляда отсылающих нас к работе на его границах, тексты Дмитрия Сопыряева неожиданно для читателя демонстрируют уход от проторенных логик и работают скорее с длением и удерживанием самого сердца текстопорождения, чем с критикой создаваемого им материала. Такая практика сближает автора с примерами взаимодействия текстов и машин. С одной стороны – это трудно уловимые механизмы работы [дорвеев](http://www.trans-lit.info/knigi/kraft/laktat-gagarina-izbrannoe-sobranie-poiskovogo-spama), отстоящих как от спам-поэзии, так и очевидных ходов через монтажную практику работы с языком, с другой – от распространенной практики создания текстов путем их генерирования на основе [цепей Маркова](https://tproger.ru/translations/markov-chains/). В отличие от последних, Сопыряев предлагает такой поэтический универсум, в котором текущее знание о предыдущем слове, свойственное такому способу генерации, становится избыточным, наделяя каждое слово неограниченным количеством смыслов и связей письмо начинает разрастаться, тем самым _для_ высказывание и не давая ему завершится, беспрерывно вплетая одну языковую схему в другую.

Воспринимая эти тексты, мы движемся через «не повторённое в течение настоящего продолженное», в котором принимаем в дар опыт _дления _языковых цепей и осознаем, что

_Мы – территория_

_Выжженной земли гриба_

_Брызгающего черным, который,_

_Формируя строительный материал,_

_Сохраняет зрение глины._

_Ян Выговский_

_  
_

## **Стать Становлением**

**  
**

## **_Цикличность шума_**

**  
**

1

Прослушивание фигуры расположенной на экранах картины в красно-белом цвете

Строгие формы, простой дизайн, маленький радиоприёмник висит на металлическом здании

Радио запуталось на коротких волнах, погруженное в технологический резонанс атмосферы

Шумовые фрагменты долетают до ушных раковин в искажённых вариантах белого шума, колеблющегося синусоидальным фоном

В конце концов, радио находит станцию, на которой вещают заводскую пьесу

Нужен внимательный слушатель

Он появляется в тот самый момент, когда последний станок завершает свой цикл непрерывной фрезеровки

Всё успокаивается

  


2

Мышление битами и кусками

Здесь, там и везде

Не повторённое в течение настоящего продолженное

Застревание в петле 

Влияния

  


3

Произошло замерзание линии на плоскости

Произошло то, что случается в порядке вещей

Когда разбиение сложного на простое после не складывается

Из подобия следует, что любое живое можно спутать с мёртвым

Произошло равновесие вариативных резервов, 

Разбросанных системами в попытке стать устойчивыми

  


4

Вхождение почвы меня уравнениями холода запутавшегося в ветвях облепихи, когда лыжи проходят по свежему снегу

действительных осей вычитаемых сходимостей соснового бора природой языка

  


5

Здесь снова начинают идти двигательные процессы

В танцах изменяются переходящие в пол ударные

Пределом зацикленного звукового потока фонят

Привнося повышенный уровень радиоактивности

Распадаются тела в изотопный ряд

Активность движений уменьшается 

Чтобы образовывать скорость превращений

  


6

когда одна линия в одномерной плоскости

двумерной прикрывай своё тело мифом n=2

и потом срисовывай ковшом выемку простого числа

из невозможности угадать теорию двоичных

когда две линии в двумерной плоскости

трёхмерной находится тело со степенью свободы m

и потом симметричная система гиперсферы n=1

вырождается в две точки сферы n=3

когда три линии в трёхмерной плоскости

находят измерение с n=4 которое расслаивается на n=m

преодолевая все возможности степеней свободы в границы

модели с матрицей n=5

  


7

выкопанная программа клеток

удвоенных соединением

вошедшим в уметь этим потоком

сжатого элементом языка воды

называемого речь Казимира

есть которые нас забыли в шуме копыт

  


8

синкопы говорительных

рекурентность впадения болезнетворных

перечислений обновляемых цикличностью удвоения перекрытий

масштабом параллельных кручений повторяющихся обмороков

  


9

пожалуйста напиши мне письмо

из отдельной реальности

в абсолютную видимость

где все нальется спелым солнцем

и вирусом вошедшим допиши

за скобкой мне оставь кору

неравенств вырванных из снега

  


10

Водой бы

Стать становлением

Ничего не уметь уметь чтобы

Что звучит, когда тебя нет?

  


11

неразделимая цельная динамичность

в одновременном взаимосвязанном процессе

поток производной текучести

автономной сущности леса

мы проходим голономность вытканного становления

по ветвящимся частицам дополнительной полости

чтобы сжать пространства голодвижения

в физику живущую на границе области

удаляя теорию в необходимую кризисность состояния

на языках мозга мы щупаем свой перекодированный элемент

растягивая природу двумерной записи отображения

на информационный минус-свет

  


12

Табуретка природы,

Скорее всего,

Вырастала бы из карты графических инструментов,

Если бы разработанные лесными массивами,

Выбирающими простые языки из рабочих языков стволовых клеток корневой системы имели лямбда-исчисление

  


13

Рождение вычисляет реестр данных тетраэдром

Роятся дикие облака, расширяя диффузию

Пресная вода, сокрытая в листве наливает названия горячей реки

Бьются в колокола повторяющиеся пчёлы

Чтобы рассыпчатым зрением переливалась вода

  


![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/945c4ff0-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)  
  


## **_Элементы_**

**  
**

выдыхается

пузырями скорлупа

крошатся муравьи на массу натянутой тетивы

до насыщенности пауз

вектор ненаправленной дрожи

держит растрёпанность наготы

звезда молока

  


______

Элементарная планета

В порханьях мотылька

Движение молекулярного числа –

Послезвон частот –

сброс испорченных тел

Промежутка

  


________

плавает пелена брассом

в расширения зрачка

зерно таежных болот сохнет

в зеленом космосе кедрача

наливается зрелая

синими сливами наизусть

  


_______

снова синева прижатая в кровать

по щекам ползет критическая масса

надувается в трубу звук тебя – не просыпайся в схемах Джотто

твое чистое что-то – в ускорениях лотос

  


_________

расчёска листает кожуру супер

симметрии не хватает простых плоских событий

быть избитым – крошками инверсией звука

переключениями всплесков единиц нулей

В открытом 

  


______

Завершая изначальное опоздание

И квантуя абсолютное прошлое точек

Движением тела к воздуху времени

Навстречу отсутствующей вещи

Другая окружность полуцелого спина

Скалярная кривизна языка

Возникнет, не успев извернуться

И будет искать себя модусом смысла

Проснувшись от яркого света конца

  


________

Трава 

В траве прячет снег 

Ещё не испачкавшись светом

Снег медленно трогает языком нёбо

Память возвращений

  


_____________

Кора

Отслаивается от стержня,

Разворачивая дрожь полотна,

Смотрит, сжимая мной комнату слуха,

Сочащаяся смола

  


____________

Комната

Разворачивается слухом

В лампу наполненную жуками,

Смотрит сквозь надувающегося зрителя шар

Разбитых частиц

Значения захватывая 

Разошлись во мнениях «или»

Чтобы прорваться через слипшихся

В другое то, что хочет стать собой протяжённостью

Называний

  


_____________

Иней

На тёплом камне в тени леса

Делает надрез, чтобы запеклась

На нитях натянутых в знак кровь из пещер

Глаголом древа

  


______________

Чистота

Сопрягаясь со стенами, ощупывает звук

Переживает, что существует не сама по себе

Отделяясь от звучаний цветов – забвение форм 

Я помню тебя такой

  


__________

Одна рука нагружает

из красного

Другая

плавно перетекла в голубое

После был голубь

застрявший между

однотонных балок

Ранее не было ничего 

__________

Мы – территория

Выжженной земли гриба

Брызгающего черным, который,

Формируя строительный материал,

Сохраняет зрение глины.

  


______

Жук

С золотым узором за спиной

Рассказывает об инфляционной модели

Расширяющейся в трехмерной плоскости леса

До дерева

  


____________

Правила письма,

Заложенные глубоко в сердцевину,

Растут, удлиняя ветви, направо и налево

Есть ли дерево без корней и без вершины?

Не отрезок, но еще и не интервал

Совершенный человек

Пишет сейчас

Записку, что он давно умер

И хватит его размножать

Сохранить и поставить на полку

  


![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/94cdfd80-a54e-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

## **_Из цикла «Принципы неопределённости»_**

**  
**

1

Объём бессодержательного вычисления   
развивающихся стран превращается в хаос выражения знаний  
  
Они пьют вино в паузах между взрывами

Так проявляется механика бесконечного  
  
Жаркие споры похожи на разгерметизацию воздушного судна связанного с преждевременным изменением температурных режимов внутри корабля  
  
Наслоение простоты затеняет реальность, которая стягиваясь в точку образует призматическое движение воды генерирующее случайное солнце  
  
Это не является необходимостью потому что студенистая масса в коротких промежутках времени подвергается трансформированию процессов из вне тонкими петлями завихренья  
  
Попытка игнорировать наши знания снижает уровень памяти до "черного ящика" и подтверждает информацию тепловой смерти  
  
Вода мирового океана после очередного взрыва меняет свою природу 

Что будет после?

  


2

солнце в области сходства

невнятные смещения без причин

включения

лишайников в стены

начертаны круги

прикосновения к отсутствию трав

расходящихся на воду

уравнений

  


3

Мы строим из себя

Из каких-то обрывков запекшихся лозунгов и манифестов

Ходим одной общей толпой всегда в ту сторону, где сильнее пахнет

Не важно о чем этот запах, важнее, что все пропиталось им

Слетелись черные на площадь, стоят с плакатами, каждый держит свою правду в руках

И она будет такой эта самая правда до тех пор, пока эти слова можно будет читать

После чтения, остаются только глаза и рты, которые открываются всякий раз, когда речь устала производить себя

Звук должен возникнуть из глубины настоящего плодородного слоя земли, но не возникает

Потому что нет возможности выйти звуковой массе наружу

Звук не вырывается из чрева, а нехотя вываливается из ртов говорящих и растекается по асфальту

И словно сочившаяся сукровица медленно затягивает все то, что вчера могло стать настоящим революций

  


4

Недра выстраиваются в маршрут

заплутавшего в корнях улиц

Рожденных на поверхности и на ней же и оставленных

Чтобы проросла плесень и мох заполнил открытые полости

Разветвлений в скопившейся тесноте плотных залежей древесины интенсивно уменьшающихся до размера почки

Которая набухает и лопается

Раздваиваясь на дыхательный организм воды и на саму попытку объяснения движения в бестелесной рыбе

  


5

Я вытаскиваю из головы книгу

Одну, вторую, третью

Ставлю на полку и смотрю, листая

Книга листает мою речь, висящую на языке

Карту проявленной местности, аккуратно завёрнутую

В трубу революций, проходящих всегда с опозданием

Дайте мне возможность стать этим дымом

Надышаться им с избытком

Чтобы какую-то часть себя оставить памяти

А другую – неизвестности.

  


6

Возвращение

В "другом поле" сознания встречает знак

Вынесенный за пределы случайного,

Происходящее перераспределяется,

Исследуя себя

  


7

Надо быть, чтобы вернуться на то, что может схватить тебя как визуальное.

Возвращение не может начаться само по себе, так как оно очень сомнительно и не имеет точки опоры.

Встретиться первый раз, хотя до этого были встречи в «другом поле» сознания. 

Пустые знаки вынесены за пределы и ничего не выражают до тех пор, пока не произойдёт столкновение и последующее слияние бесконечности в «бесконечность случайного числа».

  


8

медленное море, проплывая,  
не замечает скамейки,  
где можно посидеть и вспомнить  
о своей воде, которой хочется узнать  
все имена, сдвигающие плоскость,   
чтобы приблизить кадр, где сцена  
моментальной смерти готова написать  
на газетных обрывках соль,  
чтобы возникла речь.

  


9

Мы – территория

Выжженной земли гриба

Брызгающего черным, который,

Формируя строительный материал,

Сохраняет зрение глины.

  


  


_Автор иллюстраций – _[Ольга Машинец](https://discours.io/gudokzdeshnego)_._  


  

